:PROPERTIES:
:ID:       df354f00-cdc7-4634-872c-79f5709fb735
:END:
Woa | 2023-09-11 11:23:57 UTC | #1

✨ Belirli bir dosya türünü aramak: Eğer belirli bir doküman
arıyorsanız(PDF, PPT, XLS vb.) Arama teriminizin yanına filetype: ve üç
harfli dosya uzantısını yazmanız yeterlidir..

Örneğin: Teknoloji filetype:pdf şeklindeki bir aramayla Teknoloji
hakkında PDF formatındaki sonuçlarını görüntüleyebilirsiniz.

✨ Yıldız(*) İşareti Kullanmak: Hatırlayamadığınız ve ya bilmediğiniz
eksik kelimelerin yerine yıldız kullanarak aramanızı yapabilirsiniz.

Örneğin: Sabahattin Ali * Yusuf adlı bir arama yaptığınızda yıldız
işareti size boşluğa uygun nelerin gelebileceğini listeler. Bu vasıtayla
boşluğa gelebilecek en olası kelime olan "Kuyucaklı" kelimesini bularak
size aramanızda yardımcı olur.

✨ Belirli Bir Web Sitesinde Arama Yapmak: Kullanımı şu şekilde
işlemektedir. site: yazıp aradığımız sitenin türüne göre com, org ve edu
gibi terimleri sitenin sonuna ekleyerek aramak istediğiniz şeyi en sona
yazınız.

Örneğin: site:com atatürk yazdığınızda karşınıza sadece .com ile biten
siteler atatürk sonuçlarını verecektir.

✨ Uçuş Arama: Bulunduğunuz konumdan gitmek istediğiniz bir yere olan
uçuş programlarını rahatlıkla bulabiliriz. Bu arama yöntemini flights
from x şehri to y şehri şeklinde aratarak kullanabilirsiniz.

Örneğin: flights from Ankara to istanbul

✨ Konuyla Alakalı Arama Yapma: Bu arama ile yaptığınız aramanın sizin
aradığınız sonuca kesin olmayan, yakın konumdaki sonuçlarını listeler.
Herhangi bir şeyi tam olarak bilemediğiniz, hatırlayamadığınız durumda
kullanarak istediğiniz sonuca ulaşabilirsiniz.

Örneğin: related: Kayısı yazdığınızda size kayısı ile alakalı sonuçları
listeleyecektir.

--------------

Metin | 2023-09-11 11:29:12 UTC | #2

Güzel bir yazı olmuş. Ellerine sağlık.

Bu yönteme google dorks deniyor.

Bu konu hakkında detaylı bilgi için google dorks yazıp aratabilirler

--------------

codeyev | 2023-09-11 11:36:18 UTC | #3

Güzel konu, teşekkürler

--------------

mertssmnoglu | 2023-09-11 14:41:44 UTC | #4

Güzel bir yazı olmuş. Ben de bir tane eklemek isterim.

=Linux chrome installation= araması yaptınız diyelim, size içinde
=chrome installation= geçen ama windows'a ait olan sonuçlar da
çıkabilir. Eğer kesin ve net bir sorgulama yapmak istiyorsanız
="Linux Chrome Installation"= yazarak daha net sonuçlara
uğraşabilirsiniz. ! Her zaman yapmayın, karşınıza çok dengesiz sonuçlar
çıktığında kullanırsanız daha fazla verim alırsınız.

--------------
